我們再來看
當我們不取貪嗔痴性的時候
其實貪嗔痴性本不可得
所以在這邊世尊說
所以大會所回答的是
只要我們認識了貪嗔痴不可得
就沒有取捨
貪嗔痴性本空
所以沒有所謂貪嗔痴可生或可滅
這樣子的理解
所以佛就告訴大會
你這樣理解善哉善哉
很好
你能夠這樣子瞭解
但是接著下去
佛就要進一步解釋
大會不但是貪嗔痴
如果我們以為他有性
那是破壞者
如果你肯定無性
一樣是破壞者
也就是說
在這裡面你取他有性
然後以後不取他有性
其實這個都還是破壞者
只是沒有著迷在裡面
已經從被他轉
被他所迷惑
變成不被他迷惑
但是還沒有真正的解脫
因為還有取不取
還有有的顯現
跟有的不去被他轉
也可以講說
業力還是在
你沒有完全超越
所以一樣的
你要真正的超越貪嗔痴
連他顯現的時候
你都不緊張
我們再講微細一點
就回到那個本覺
來造見貪嗔痴
當下生當下滅
而不是回到在探討貪嗔痴
到底有還是沒有
你承認他有當然錯了
你覺得他沒有也錯了
他既不是有也不是沒有
所以很多在《嫩茄經》裡面
很重要的一個觀念
都是要隨時回到本覺
才能夠真正認識實相
才能夠真正受用
一落到分別意識
那馬上就錯
不管你肯定他有還是肯定他沒有
馬上錯
因為已經離開本覺
又回到事
而現在你如果能夠一一覺的話
一一這個如來障
你會原來發覺貪嗔痴也是如來障
所有的現象都不離如來障
也就本來平等
本來清靜
本來沒有生沒有滅
生跟滅都只是緣起在那邊幻化而已
這裡面沒有什麼真正的生真正的滅
包括我們的起心動念
我們念生念起念落
哪裡生滅了
起來也是幻生
消失了也是幻滅
裡面根本就沒有什麼生的滅了
但是當你忘了念不可得
念只是心的一個動向
那念一起就有唸的內涵
相貌
作用
所以你失去了覺照
念就進入迷的狀態
就又造業了
所以你造業不造業
其實是覺不覺的問題
所以我們才會講說
你如果能夠隨時保持覺明
那你就是佛
如果忘了覺明
你當下就是凡夫
那凡夫跟佛同一個人
你可以是佛也可以是凡夫
那當然
依佛性
你不能說他不是佛
因為本質是佛
但是就一一向用上
我們才要去探討
你是真佛
還是隻是本來佛
也就是真正圓滿的成就了
還是隻是你有這個體性
再進一步講就是說
你到底是王子而已
還是你已經是皇帝
你是可以當皇帝沒錯
但是因緣還沒有具足
你可以當
但是你現在當不了
你說的話不能算數
但是當你因緣成熟了
你說話算話
因為你已經掌握了所有的功德
自主性
自在度完全有了
所以我們要曉得
不修是不行的
但是你若不是那個種性
那你修也沒用
種性並不能保證你一定當國王
你是王子
你不保證你能當國王
就好像現在的英國的查理王子
等了七十幾年了
還是沒辦法
他這一輩子恐怕沒有辦法當國王
雖然是唯一的王儲
但是沒有辦法
這個就因緣如是
所以所有的東西成不成
是要看因緣
因緣具足了沒有
所以在這裡面沒有說必成
或者必然不成
但是你若沒有那個條件
你再怎麼造作努力
當然沒有辦法
所以這裡面
其實學佛就是慢慢的離開了
自我的造作
自我的以為
然後才能夠回歸你的本來面目
內要認識本來面目
不能生動一念
外要真正瞭解實相
不能增一分減一分
也就是說我們只要在造作裡面
其實都在破壞你去認識體證實相
所以為什麼越修會越簡單
因為你懂了這個道理以後
你從此就不再造作
不再造作不是從此不動
而沒有我在裡面要幹什麼不幹什麼
你已經掌握到了
那個如如不動的覺知
你也如實的看到萬法的緣起性空
在這裡面你那個不變已經掌握到了
你真能隨緣
隨緣不是造作
這裡面沒有能造作的我
也沒有我造作出來什麼法
他法不可得我也不可得
但是在這裡面
我也存在
法也存在
這存在都依緣起而存在
這個才是真正的圓滿
也就是說你真正的回到原成實的時候
你就會發覺本來一切本自具足
本自具足不是什麼相
本來就是那個樣子
那又著相了又完全不對了
本自具足就是說只要條件成熟
它就會顯現如實的如你的相
這裡面當然
我們就可以受用所有現前的成熟的果
就好像一個有智慧的人
那水果熟了
你就可以當下就取用
你若不曉得什麼叫成熟
那你就是過熟變成爛掉
不熟摘下來不能吃
這個都是造作都是分別
而真正的如實的了知的時候
不熟你知道它不熟
熟了你知道它熟
你若不取用熟了就壞爛
那你會怎麼樣
當然你會把它拿來吃
物盡其用
所以這裡面真正的智慧跟造作完全不一樣
那真正的智慧跟無知也完全不一樣
所以這裡面真正智慧就是如實
如實的時候真的不變了
真的隨緣了
不如實就會動
就會變
因為造作所以裡面有隨緣
你的造作
所以這裡面當然我們慢慢的去修
慢慢的去體會
我不能執著
所以什麼來我不能執著
這句話一直在提醒你
我不能執著
什麼都不執著
但是就是執著不執著
那就會把一切本來可以瞭解可以善用的東西
就因為這一句不執著
就不能如實的去反應
錯了
那當然凡夫是一天到晚執著
那更錯
但是剛開始修最怕的就是
一直抓著那個不執著不放
也就是抓著那個空性不放
那就落到不作為
落到空亡
這是一個很危險的
所以那樣子會讓你不能如實
不能現觀
如果還沒有現觀
就告訴不要執著
不要執著意思就是不要起心動念
不要起心動念就不能轉世成志
你把世停下來
那志也同時不見了
那個志就是如實的事
把事回到如實的志
完全瞭解徹底的瞭解就是志
那不徹底半生不熟的瞭解那叫事
不懂以為懂那就是事
如實的懂了那個事就是志
所以離開事沒有志
我們說轉世成志就好像說
佛法不離世間絕
沒有世間就沒有佛法的意義
佛法就變得沒有意義
一樣的道理
我們不要說轉世成志
我把事通通拿掉
智慧生出來
沒有那一回事
我們老禪師就是說
在分別裡面認識
在事裡面如實的認識
把事變成志
這才叫轉世成志
那這裡面當然後面那個檢驗就是造見性
我是造見了才如實如理的去思維
但是都沒有造見
看一個孩子就生一個孩子
看到什麼馬上有自己的想法
那當然都是不如實
所以你不修止
那不修這一份本決心
當然現在有些人認為說修止觀
不是如來藏的修法
但是我覺得那是一個誤解
其實如來藏還是可以透過修止觀來體證
修止觀只要引導對了
不是要滅你那個
不是隻是要止你的妄想而已
是要起觀
就這份本決能現前能啟用
如果能這樣的話
小的止也是為這一顆心服務
觀也是讓這一顆心現前起作用
那止觀有什麼問題呢
但是如果停留
我要歇我的狂心而已
一直停留在歇
就好像我剛剛講的
不要執著
這個空性
好像歇狂心了
不敢再繼續想
那個止就不是正止
它在止的同時其實已經滅了觀
就是不思不想的止
其實就是外道的無想定
要很小心
所以我們為什麼要講如來藏的思想
如來藏就是讓你根本有一個依處
有一個根據
曉得它絕不是空王
當你一若空王的時候
馬上覺照到不對
當你一著想的時候
所以既不會在相上黏住
也不會在空相上執著
安住
這個才是止觀雙應
也就才是真正如來藏現前的一個
不變隨緣隨運不變
有些微的差
但是有些就是說
這些微的差
硬是把它變成不適
不相應
這個其實也很危險
好
不但是我們去說貪嗔痴有還是沒有
真的還是假的
它是對實相
或者對我們真心的破壞
你若說貪嗔痴是有的
貪嗔痴又是由你的心所現前
貪嗔痴是染汙相
那你的心就染汙了
你的心就染汙了
因為沒有染汙的心
不會生出染汙的念
我這樣講
不是要大家以為心是清淨
心有清淨的有不清淨
同時兩種都有
你如果肯定那個不清淨的是真
那你就否定了這個清淨是真
你若肯定了這個清淨是真
你就否定那不清淨不是真
也就是認為不清淨是不存在的
落空王
不對
所以這裡面
當然從貪嗔痴的具體的顯現
到你對它的認識
接著從貪嗔痴的出離
以為有一個能出離的
以為有一個被出離的貪嗔痴
一樣是破壞者
也就是說你如果認為
佛身問緣訣是真正的成就
真正有這麼一個東西
那你就是破壞者
所以到波折的時候
都會先告訴我們是什麼
知道不是什麼
真正的認知它是什麼
我得須投還果
我真的得須投還果
如果我做四念
那師尊就不會跟我說
你已經證得須投還果
一樣的道理
那不是沒有果可證
而是如實的清證那個果相
不著那個相
這有而不有
有相而不著相
所以這個叫做無著無相
真波折
真的智慧
如果還有得失
有跟沒有
那其實都還在分別裡面
還在造作裡面
不但是貪嗔痴性
或者受它非性
是破壞者
即使對身問緣訣及佛
若以為有這個果可得
也一樣是破壞者
就破壞實相
在這裡面就告訴我們
其實十法界
同樣都是實相所顯
因果利然
但是沒有自性
所以十法界可以互通
若十法界不能互通
你怎麼修都不能成佛
佛是本來佛
佛是未來佛
地獄本來是地獄
永遠是地獄
那就十法界有自性
事實上十法界沒有自性
那一樣的
因為十法界沒有自性
就從強烈的執著
一直到一點都不執著
所以這裡解脫不解脫
到底是決定在什麼
就是執著
就是我
道如來完全無我
在前面菩薩生問緣訣
還有我
為什麼還有我
你修六度萬行
你為什麼要修六度萬行
就還有一個我
只是這個我已經融化在饒育眾身上
但是我還是在背後扮演著那個角色
是用無我來顯現我
用無我來展現我
所以才有修六度萬行
但是道如來的時候
原來根本就沒有一個我
是真正的完全懂
而且完全印證在裡面
也就把所有事完全轉成智
看到了三輪真正體空
所有事情的形成都是因緣來形成
不是我在促成
或者我來成就些什麼
所以以為有什麼境界可得
以為你是什麼
其實都是破壞實相者
為什麼這麼說呢
因為你如果進一步去了解
內、根還有八個心王
就八識
其實不可得
我們來看
眼睛他得到了什麼
耳朵他得到了什麼
他有作用沒錯
但從來他沒有得到什麼
有淨有成我知道他
無淨無成我知道他沒有
有淨有成進來不增不減
因為說實在的
根取成只是取其影像
不取其實質
看到花
花不會到你的眼睛裡面來
你只是看到花的影像
所以進來不增不減
既然不增不減
那誰汙染
他從來沒有汙染你
汙染是從我們的分別心所產生
不是根能夠去取淨
根跟淨相處
是要視進來
然後變成一個互動
然後就送到你的八識田裡面
把它保存下來
事實上你保存下來是那個東西嗎
沒有
你保存下來是影像
是那個執著的影像
所以你要它不見嗎
不可能
所有的種子都一定會起現形
因為你曾經執著過它
曾經把它當有執著
把它當有執取
所以當然這裡面就有問題了
而這一切的作用
其實並不是佛就沒有八識
但是我們剛剛講過了
佛是徹底的轉世成智
世不是問題
所以叫後得智
甚至稱為一切種智
他能夠如實了知一切法
善用一切法
那才是真正的成佛
所以這裡面
我們要曉得
真正到佛的時候
因為沒有我
所以不可得
我的根成識
我的根
我的識
受用成
為什麼
以什麼為受用
當然以我
那我還沒有真正看破
還沒有真正認識
所以當然這裡面
究竟來講
無我可得
因為無我可得
所以我所也不可得
我所就是外
我就是內
內不可得
那外不可得
內外都不可得
既然都不可得
那麼貪嗔痴怎麼可以成立呢
所以貪嗔痴不能成立
貪嗔痴其實我們曉得
我們如果真正去研究
當你產生貪嗔痴的時候
就集那個貪嗔痴來去覺照他
你會發覺
很好笑
找不到主人
不曉得他從哪邊來
找不到對象
也就找不到他
你真的起貪的時候
然後你就集你那個貪的內容
來探討的時候
你問他從哪裡來的
他講不出來
你說你長得什麼樣子
他也講不出來
表現不出來
然後等一下
消失了
你也找不到他到哪邊去
真的
這個貪嗔痴就好像那個
慧可或者道信
他們在來請求安心一樣
真的
你去探討你的心不可得
你去探討你心所妄想的習氣
那更不可得
所以你只要提起這個覺照
善用你本覺的本據
這個理念
這個正見
正念
隨時提起的話
其實貪嗔痴
很容易就被你看破
因為他根本就無身
無身就是他不是一個具體存在的東西
他不是什麼東西
聚在一起變成什麼樣子
那一念貪
那一念嗔
那一念痴
一點都不具體
你真的要去探討他的時候
一下子他只能跟你說
我什麼都沒有
Nothing
本來就是這個樣子
因為我沒有根據
也沒有寄託
沒有來處
沒有去處
也沒有住處
所以很明顯的
你若我們貪嗔痴好好去探討
那你曉得他不存在
他不是一個聚集起來
生起的一個具體的現象
不像我們這個
我們這個五蘊生
至少還可以檢驗
你那個貪嗔痴你檢驗看看
經不起你檢驗的
所以當貪嗔痴沒有的時候
我們不再被貪嗔痴騙的時候
就不再取他
不再要他
不再依他的時候
貪嗔痴不是就不可得了嗎
當貪嗔痴不可得的時候
還有沒有證果的人
我們說證什麼果
就是降服了多少貪嗔痴吧
所以在這邊
既然貪嗔痴都不可得
他怎麼會是被降服的對象
那如果沒有被降服的對象
還有一個能降服的人嗎
也沒有啊
所以你就會曉得
非佛非身份非緣覺
那這裡面
這一句話是講說
你千萬不要
認為有一個佛身份緣結
在降服我們的貪嗔痴
或者已經征服了貪嗔痴
不要有這種想法
如果有這種想法
你就是實相的破壞者
因為你用有所得有所證
但是請問
你修半天不是要清證嗎
所以你說不修不證
對嗎
又是破壞者
這邊就是要告訴我們
要很小心
怎麼個小心法
隨時保持覺著
不要用你的向來的分別心
以為有什麼可證
以為有什麼可得
以為有什麼可以離
以為有什麼可以降服
如果那樣子
那樣子還是都是在假我裡面討生活
就在裡面打轉
在本來不修裡面一個修
其實我們假借修行
修到最後無修
無修之修才是真修
無修之修到底有沒有修
沒有修就不用無修
所以修而不修
修什麼
修改我們的妄念邪知
修改我們的起心動念
修改我們的鑿三輪
甚至修改我們的鑿信空
但是那邊先不談
不要鑿三輪
不要鑿三輪到底有沒有三輪
還是回到那句話
有而不有才是真的懂了
有輪迴不鑿輪迴才是真懂了
有涅槃不鑿涅槃才是真涅槃
如果以為有什麼法可得
那都不是真的
以為什麼都沒有
那更不是真的
什麼都有
但是有絕對不會造成你的困擾
從來沒有說什麼人事物
可以造成我們的困擾
都是我們對人事物的誤解造成困擾
所以我才會不斷的提醒
不斷的強化這些想法
別人對不對是他的事
我們自己要對
千萬不要因為別人不對
你跟著陷進去
跟著他一起不對
不對是他的事
你管他幹什麼
我們又不是佛菩薩
現在都不了他
他要自尋煩惱
你有什麼辦法
你不能他自尋煩惱
你跟著就跳進去
跟他一起煩惱
這裡面當然就是
你一一覺的時候
一一你的本覺
你就不會自尋煩惱
你就可以很冷靜的看著
自尋煩惱的人事物
進一步
因為你如實的認知他自尋煩惱
你再進一步看
你就會看到他的癥結之所在
你就進一步才能夠去
規勸他 改變他
而不是責備他
先順他的性
先接受他
然後就依著他的性把他煽導
這個才是真正的
不離世間絕
你沒有絕不能出世間
所以你不認識貪嗔痴
怎麼出離貪嗔痴呢
那你認識貪嗔痴
剛剛已經問了
貪嗔痴到底是什麼
你以為真有什麼貪嗔痴
不覺得吧
所以既然沒有真的貪嗔痴
那怎麼會有真的涅槃呢
所以講貪嗔痴
有跟沒有
是因果的破壞者
講申問冤結正不正
甚至如來正不正
也是因果的破壞者
這裡面其實只是如實的顯現
講破壞者就是說
以為成就就是成就
有一個成就項可得
事實上為什麼如來是真正的涅槃者
因為他根本就沒有涅槃的可得
那沒有涅槃可得
還有貪嗔痴可得嗎
所以就這樣子
如實的去思維
你慢慢就不會掉在這些冥想上打轉
真的是出離了
真的就超越了
又可以善用他
你說你到底有沒有修
別人生氣了
你不生氣
人家就會看到
為什麼都生氣了
這個傢伙不生氣
沒有嗎
當然有
你要去說服別人
必須做得到
人家自然會看到
自然會理解
而不是真的沒事
沒有啦
都要在演體裡面表現你到什麼程度
不是故意要表現
而是如實如理的表現
譬如說我很生氣了
然後裝著不生氣
內傷
然後生氣了
就跟著生氣外傷
要生氣的時候
看到生氣不可得
既沒有外傷也沒有內傷
這就意義決
所以真正的意義決才能夠化解問題
這裡面絕對不是造作
是如實的認知
所有東西
都看清楚它是什麼
如實的照見
才是真功夫
才是真的境界
才是真的
才能夠印證
用想的都是假的
好
再來
佛真聞嚴絕
自信解脫不
福亦不福因非信不
大會若有福者
因有福是福因不
大會如是說壞者
是靈無有相
大會因自不
我說靈取人見如虛靈丹
不取無所有真相滿空見
大會無所有真相滿德
是靈為壞
若自共相見
希望不知自心限量
見外性無常
看而斬斷壞
因介入相聚留住變滅
以文字相撞牆
是靈為壞者
好
這邊的說法
真的跟一般我們所學到的經典
尤其那個屬於相上的經典
真的有很大的差別
所以
當我們學佛的開始
其實都會從著相下手
就好像我們要修東西
一定要先有所依
有所緣
那個叫禪處
禪處就是說你開始修禪修的對象
那這些對象
剛開始一定都是拿具體存在
也就對你的根來講是真正的純
這樣才能有一個用心處
用功一個依據
但是到最後
其實都要超越
曉得它只是一個工具
只是一個階段的用心
到最後一定要曉得
淨不可得
純不可得
心不可得
根不可得
但是又炎然現前
清清楚楚
內在也不迷惑
外在也不迷惑
修半天隨時都在修
沒有執著在修
這個就任運
隨時都在修裡面
隨時在修
為什麼有修
修的根據是什麼
因為有絕照
因為有絕照才有修
沒有絕照就不能稱為修
我覺得絕照沒有修可得
那個絕照不是意識
但是離開意識也沒有絕照
怕把大家搞糊塗
就好像我們眼睛看什麼
不是看不到
也不是不看
看得清清楚楚
那怕的是什麼
一看馬上
這有什麼好看的
一看好漂亮
就黏上去了
所以這裡面其實那個反應
都是我們慣性的反應
習氣的反應
那意於絕是什麼
不僅僅推著你的根去認識神
更推著你的絕照看到你的起心動念
這個才是真正的用到位
如果只是停留在根成式
上面打轉
那都還沒有回到真正的用功處
就真正的那個能覺
沒有使上力
都是在所上面打轉
能解除不了
所以
這邊
我們來看看
我們說佛
身問緣結
你說他是正德的果嗎
身聞緣結
其實就是脫離輪迴的流
而佛呢
是根本就沒有染淨可得
沒有染也沒有淨
因為染無性
淨也無性
我們雖然說我們的心裡面
同時具足了染性跟淨性
就清淨性
但那個也是方便說
如果你清淨性是真的
那染性就是假的
如果染性是真的
清淨性就是假的
那事實上呢
清淨性也無性
染性也無性
所以稱它為空性
如果我們的自性真的是清淨的
那我們不可能是凡夫
也不可能有煩惱
因為這個真的存在啊
清淨永遠存在啊
怎麼會變成有染汙的東西
講不通
那如果清淨不存在
染汙才是存在
你再怎麼修都沒有用
所以到底是清淨存在還是染汙存在
說事一物極不重
你如果以為它是什麼
不對
但在這裡面很明顯的
可以體驗的
因為就好像所有的有
都藉著因緣來呈現
空可以體驗
有可以經歷
一切都在這裡面
所以叫原成實
叫一真
那我們之所以顛倒
就是把空性認為沒有
把有認為真正的存在
這個就是我們顛倒的
外著相 內著空
內就是體性
外就是相用
在相用上你執著它的有
在體性上你執著它的空
都不對
其實體相用通通沒有問題
沒有體就沒有相用
沒有相用就不能呈現體
所以這裡面絕對不是離開什麼
然後去獲得什麼境界
所以這邊告訴我們
佛深問緣覺
不管他修到什麼程度
他證悟了些什麼
其實若從他的自性體性來講
都本質解脫
因為沒有性可得
沒有什麼性可以成立
既沒有清淨性
也沒有汙染性可以成立
所以本質解脫
本來就解脫的
因為不被任何性給規範
我們是被所有性規範
被我們的起心動念規範
被我們的四大所承的身規範
也就限制你
但正德深問緣覺佛的
他就慢慢地掙脫了這些對他的束縛力
他曉得本來解脫
有這個現象也解脫
我們再講實際一點
我們身體當然會有病痛
但是病痛有自性嗎
若病痛有自性
你為什麼以前不病
現在才病
可見
病沒有自性
病不存在嗎
不存在你現在為什麼會痛
所以千萬不要弱任何東西
在這裡面
我們不是要去拒絕我們身體生病
而曉得我生病
身體病有它病的前因後果
有它的條件
我們怎麼樣把這些因緣做改變
把因緣做改變
就是不要鑿在那個相上
鑿在那個相上就把因緣給固定
因為這個相就依這個因緣
所以才是這個樣子
你首先一定要鬆開你對相的執著
你才能夠進一步改變那個因緣
所以執著真的是一切的無名煩惱的根本
你先冷靜的平靜的
很輕鬆的來看著你的病
你慢慢就會發現
病根本惹惱不了你
控制不了你
因為你鑿病相所以就被控制了
你鑿相所以就被相給束縛了
那不是要否定相
而是相而無相
有相但是我不執著它
不做定結
其實所有相
講到底
所有相還是緣起的幻現
如果緣起就拿我們累生累結的息氣業力來講
那所有相的現前都是我們息氣業力的糟感
不會無中生有
那既然是這樣
你先承認
你先接受
那怎麼來化解
你如果不接受它
你消不了業
你接受它
然後用智慧
如實的去造見它的緣起
如實的去改變它的緣起
我們所有緣起裡面最麻煩的就是貪生痴
這些惡因
不管它利時還是頓時
這些殘伏
你一抓著它
我們就壞定了
就一定是不好
那為什麼說
不管佛還是聖人還是緣結
它都是自性解脫呢
因為能服務
還有所有造成服務的因
其實都沒有自性
我們被什麼綁呢
你去探討
綁住你的
因為我們常會用經驗裡面
然後是推想
不是經驗
我們把我們的殘伏
把它想像成神
神綁住了
你除非把它解開
不然永遠被綁住
但是你不能這樣所謂如理的推
因為綁住你的心的那些邪知邪見
或者錯誤的認知
錯誤的分別
不是真正的神職
是我們無名執著所形成的假的神職
它根本沒有因
它根本沒有所謂組成
這個殘伏或者煩惱的真正的原因
或者真正的神目把你綁住
這個要先搞清楚
所以解脫當然不是解脫這個身
真正的解脫是解脫那個心
而在解脫這個心之前
當然我們要先從我們外面的
這些本來不是綁住的東西
先看到它不是真的綁住
然後進一步才能夠看到
那個本來自性的解脫
然後到最後
這根本不解脫的知見
也把它拿掉了
就把貪嗔痴
這些本來沒有的東西
本來不能成立的東西
就把它看破了
然後進一步
曉得我本來解脫
曉得我不解脫是因為我知見不解脫
所以我們說解脫就是這五個層次
首先從明顯的貪嗔痴出離
然後體驗到沒有貪嗔痴的時候
那是本質解脫
要把貪嗔痴的根本的無明也拿掉
才是真正的解脫
所以如果只是表象上的解脫
那還不能講解脫
也就是說體驗上
或者認為有一個解脫
那個還是知見裡面的解脫
還沒有把知見這個解脫的知見拿掉
就好像我可以捨離
但沒有把這個能捨離的知見拿掉
還沒有真正捨離
還以為有一個能捨一個被捨
一個能離一個被離
那個都還不是
所以這個就是解脫的那個階段
所以沒有真正的智慧
那不能真解脫
所以我們不要天天努力的修行
結果都是在強化那個我
強化那個能修
強化那個所修
這個其實就已經
我們說五種邪見
五種惡見
其中的一個
見取
以為你純這樣子的正知正見
能夠降服一切的煩惱
你修這樣的法門
能夠超離一切的輪迴
這個叫見取
當然剛開始我們必須取正見
取正見就取法門來修
但是如果一直抓著這個法不放
那叫法執
一有法執就叫見取
這要很小心
那一樣的
我們很容易犯的那個叫戒禁取
戒禁取就以為我這樣子能夠達到清淨
我這樣就不造業不犯錯
那個以為戒能夠保護你
以為有一個戒可以守
這個其實都還是著相
還是落在能所裡面打轉
所以六祖真的是一個大成就者
告訴我們內心無非即是戒
不是升起了飛拿一個法來對峙
那個還沒有回到戒體上
所以六祖曇天告訴我們
我們的戒體到底是什麼
我們的戒體就是我們本來清淨的心
一定要回到本來清淨的心
本來清淨還有什麼戒可守
這樣才是真守戒了
因為從此不再升起分別
不再執取任何的貪嗔痴
或者輪迴的相
這個才是真正守戒
回到清淨本身
如果我們自信本來清淨
那到底誰輪迴
但是如果這個僅止於想法上認知上
那經得起境界考驗嗎
經不起
經得起經不起境界考驗是
你能不能隨時回來
所有惡報現前
趁機回憶
什麼都來
這時候你要很快的去覺察到
你是回到絕還是落在能所裡面
如果回到絕
沒有什麼要修的
如果落在能所裡面
不修不行
因為把希望當真
著想
當你著想的時候
你說不修行嗎
不修永遠著想
那要怎麼修
當然用正確的知見來修
正確的知見
基本上就一一覺得才是正確的知見
這個絕對不能用著想
以為是正見
著想是階段性的法
也叫方便法
不究竟法
但不著想才能夠真正的理想
理想的時候才能夠無相無不相
理想就有相
但是你不被相轉
不著想
這樣才不會變成破壞者
所以有能修守修
都是破壞者
有能證所證
因為基本上你根本還沒有離開
那個能所的執著
所以大會
如果說真有什麼綁住你了
那應該有綁你的東西
你被綁住了
那你要問到底什麼綁住你
不要說我被綁了
你被綁架了
那到底誰綁你
用什麼方法綁你
事實上
所有綁你的東西
一定要去探討到
他綁你的東西依的是什麼
所以叫做福音
事實上福音就是
由我執我見
所有綁住我們的東西
都是以為有一個我
以為有一個我
這個被綁的就已經成立了
接著呢
我所就是綁你
從這個根本的
我執我見所產生出來的法
就變成具體
讓你受用的
讓你受用的就是綁你的
這邊當然要小心
給我們方便的
給我們服務的
如果你不曉得感恩
不曉得不要執著
到最後都變成綁你的東西
因為他給你服務
他就是要你報答
所以你如果不曉得感恩
那以後還不完
那你說安然的受用
那一樣
就在這因緣裡面
你已經結上了不可解的因緣
就落在有裡面
就講因果
落在體性上來講
我們就曉得因果不可得
所以你真正的有聖意的理解嗎
真正的曉得緣起他的性
自性是空性嗎
如果能夠瞭解這樣
那有不是問題
因為相用儼然體性空
你既可以在相用裡面受用
但是不會在相用裡面著想
所以真正的智慧
真正的實相
不能落在有跟空裡面
就既不著有也不著空
既不否定有也不否定空
這個才是善知
因為肯定錯了
誰在肯定
你的分別意識在肯定
誰在否定
你的分別意識在否定
而實相裡面沒有一個肯定
沒有一個否定
所以所有的知見
其實包括我們所謂現在講的政治正見
政治正見就是不著有不著空
才是政治正見
沒有一個什麼東西可得
而我們現在政治正見
都想擁有東西
這種不是真正的政治正見
是一個方便的引導
這個要很小心
大會
如是說壞者
是明無有相
所以我們如果說
以為貪嗔痴有性
他是壞者
以為貪嗔痴無性
以為有身聞緣結菩薩
身聞緣結跟如來可證
他是壞者
認為沒有如來
身聞緣結可證
一樣是壞者
所以這裡面就告訴我們
其實說壞者
就是是明無有相
無有相就是說否定的相
所以真正的實相
絕對不是要你否定相
即相離相
不是要沒有相
實修正果
不是不修沒有果
那個通通是壞
但實修真正
到最後證到的是
原來如是
不是修出了另外一番什麼境界
原來太陽是從東方升起
西方下去
原來春天
萬物復蘇
秋收冬藏
原來如是
一切還是因果利然
因為所有的由
都是依著因果在那邊演戲
在那邊
我們講身誅意滅
其實就是
隨著因緣在那邊做各種變化
這裡面沒有藏
沒有自信可得
所以大會
因為這個緣故
所以我說
上面在講什麼
上面很明顯
都是在告訴我們
不要否定相
否定就是壞
那不否定
往前推
當然
不要肯定
不要肯定就是不要執著
執著就是真
本來沒有
你以為他有正義相
本來有你說他沒有
叫損減相
正義損減都不如實
如實有沒有正義
有沒有損減
如實就是他是什麼
你知道他是什麼
所以到底有還是沒有
我知道他有
沒有我知道他沒有
信空我知道他信空
緣起我知道他緣起
這才是真正的如實
這裡面當然最怕的
因為我們修
總是可以改變
但是當你撥無因果的時候
這時候你就沒得修了
因為你就生不起修的動機
那就永遠沒辦法改變
所以他說
領取人見如須彌三
不起無所有增上漫空見
我們說
我見
人見
眾生見
受者見
所以這邊人見比較偏向的是外法
就是你的所緣境
你領取
有所
有所對
這個所有的法
領取法
把他
認為
他就好像須彌三那麼樣的堅固
千萬不要
無所有的增上漫
這時候指的是你內心
前面那個人見是外
增上漫是從
無中生有
我應起一個我的
肯定
漫就是肯定的意思
產生一個
無所有的
自以為是的空見
生起了一個
你的知見
這個知見是空一切
就沒有任何法可得
這個就很麻煩
因為你根本錯了
內在錯
內在錯一定外在錯
一個眼睛有病的
他看什麼都看錯了
一個耳朵有病的
聽什麼都聽錯了
一樣的
一個舌頭已經不正常了
他嘗什麼都嘗不出
他真正的味道
所以裡面當然不能錯
但是外面或許會有錯誤的理解
但是當你裡面對的時候
錯誤的理解
就會變對
所以在這裡面更告訴我們
我們之所以有煩惱
其實大部分都是對於相的不正知
就對於這些緣起人
沒有真正瞭解
你只要深信
緣起有
就有因為有緣起才有有
那
你就可以慢慢的認識這個有
到底是什麼
也就是當你
執著法的時候
你會對法進一步去
要看它的實相
但是你如果以為裡面
沒有所得
我們雖然一直告訴我們
我不可得
人空是要現證的
不是想的
那個真相
真相就是
你不是真正的
瞭解空間
也不是真正的
證取的空間
漸漸空
沒有
這裡面是無中生有的生起
以為我真的空了
以為我真的不存在
以為我真的無所得
以為
那個叫真相
無所有
根本就未修
還沒有修
就自己修了
還沒有證
就自己以為證了
但是肯定
肯定什麼?肯定空
我空
當然我空法空
但這樣空是無中生有的空
是你以為的空
不是真的空
我們先講到這邊
放鬆
我們來
解除
身口意的過失
跟錯誤的
諮詢
最後一個
多用一點點念力
讓全身的細胞
都是在擺自明的
咒義的加持下
進化
諮詢
完全放鬆
身口意
本自解脫
本不可得
然後又
一粒分明
寥寥分明
常常
做這樣子的訓練
久而久之身的障礙
語氣的障礙
心的障礙
都可以無形中進化
因為你常常安住在
身口意
本自解脫的一種體驗裡面
沒事的時候就做這樣的訓練
有事的時候你才能夠啟用
沒事的時候不修
有事的時候當然就使不上力
二六時中
時時都要修持
這個修持我們還是回到
最簡單的修持
就回到三皈依
皈依你本來的覺
皈依你本來的如如照見的正念
皈依你本來身口意
完全協調
不要在裡面
爭上任何東西
尤其爭上你的慢
心裡面以為是什麼
那個就爭上慢
無中生有
又被他根本騙了
接著通通被騙
所以修行千萬不要自己騙自己
當你在騙自己的時候
看到是自己在騙自己
那個錯誤的自己
在騙正常的自己
結果你不正常
又被詐騙了
千萬不要被詐騙集團騙
我們的實際業力就是詐騙集團